Agora tributação de renda variável, ações, fundos e outros tipos de renda variável.
Em ações a gente pode falar muito então no conceito de ganho de capital.
Qual que é o conceito de ganho de capital?
É igual quando eu compro um imóvel.
Se eu comprei um imóvel há cinco anos atrás por 300 mil e atualmente depois de cinco anos
eu vendo ele por 500 mil, o meu ganho de capital é calculado sobre a diferença entre
o que eu vendi o imóvel, que é 500 mil, menos o valor que eu comprei o imóvel que
é 300 mil.
Então eu tenho uma diferença aí de 200 mil.
Eu vou ter que pagar 15% de imposto de renda sobre o ganho de capital que é de 200 mil
reais.
Ações.
Essa é a característica de ganho de capital.
Eu compro e vendo ações.
Então a partir do momento que eu comprei ações para um determinado valor de uma empresa
e depois de um tempo eu vendi essas ações, se o valor das ações no momento da venda
estiver maior do que quando eu comprei, eu vou ter lucro na venda de ações, que é
o ganho de capital.
Sobre esse lucro, sobre essa diferença.
Pago, então, 15% de imposto de renda sobre o ganho de capital em lucro com operações
comuns.
Agora, tem algumas operações feitas em bolsa de valores chamadas day trade, né?
E aqui é que tem aquele pessoal que trabalha com muito ganho especulativo.
Tem pessoas e tem investidores que eles querem ficar especulando, verificando ações de algumas
ações e de repente no próprio dia entrar comprando e entrar vendendo, né?
Ou com maior tempo mínimo.
Ele quer ter o maior lucro no menor tempo mínimo.
De repente achar uma empresa que por algum motivo ou outro teve uma baita desvalorização
das suas ações e depois rapidamente ela vai ter uma valorização.
Se alguém dá uma sorte de em poucos dias comprar ações na baixa.
Na baixa histórica de uma empresa.
E depois de repente essa empresa começa a ter uma grande e rápida valorização e a
pessoa dá sorte de vender as ações na alta histórica, ela teve um grande ganho num curto
espaço de tempo.
Essas operações mais especulativas são chamadas de day trade.
E aí, se tiver ganho nas operações de day trade, a alíquota do imposto de renda é
de 20% e não 15% como o caso do ganho de capital.
Agora, se eu comprei ações de uma empresa por um determinado valor e quando eu vendi
o valor das ações está menor do que quando eu comprei, significa que eu não tive lucro,
eu tive prejuízo.
Se eu tive prejuízo, obviamente eu não vou nem pagar o imposto de renda porque eu não
tive lucro.
É o contrário, eu tive prejuízo, não tive rendimento.
Se eu não tive rendimento, não tenho imposto de renda a pagar e ainda assim eu perdi dinheiro.
Rasguei dinheiro e joguei dinheiro no lixo, porque eu perdi o dinheiro que eu tinha porque
o valor da ação agora está menor do que quando eu comprei, então perdi dinheiro.
Então, cuidado, o cuidado que tem que ter no mundo de renda variável é isso, eu posso
perder inclusive o dinheiro que eu investi.
Tem que ter estômago para isso.
Dividendos pela legislação vigente em 2026, dividendos pagos a pessoas físicas que ultrapassarem
50 mil mensais por fonte pagadora, sofre retenção de 10% de imposto de renda na fonte.
Valores abaixo desse teto permanecem isentos.
Então, quando eu compro ações de empresas.
E a empresa tem lucro, ela distribui lucros aos sócios, quer seja como dividendos, quer
seja como juros sobre capital próprio.
Se for como dividendos até 50 mil por pessoa física e por empresa, é isento por mês.
Acima de 50 mil passa a ter uma tributação de 10% de retenção na fonte, uma mudança
agora recente.
Então, super cuidado aqui também como dividendos.
Juros sobre capital próprio, chamado JCP, as empresas que têm muito lucro, é muito
comum elas distribuírem lucros aos sócios, pessoas físicas, como juros sobre capital
próprio.
Por quê?
Porque é um benefício fiscal para a empresa que está distribuindo o lucro, porque diferentemente
de dividendos.
No juros sobre capital próprio, a empresa registra o valor contabilmente de juros sobre
capital próprio como despesa, uma despesa financeira na empresa.
E essa despesa ela é dedutível, o que que é uma despesa dedutível?
Vai reduzir a tributação em 34% na empresa do lucro real.
Então imagine, todos os bancos no Brasil são do lucro real.
Todos os bancos normalmente têm lucros, e se eles têm lucros e são do lucro real, obviamente
todos os bancos distribuem lucros aos sócios como JCP, para que eles paguem menos, elas
têm uma baita lucratividade, mas para que eles paguem menos IRPJ e CCLL possível, utilizando
essa dedutibilidade de 34% do juros sobre capital próprio.
É uma despesa financeira.